Traducător: Simona Cobirzan
Corector: Cristina Nicolae
Te-a întrebat vreodată
prietenul tău chinez:
„Care este semnul tău zodiacal?"
Să nu crezi că întreabă
doar de dragul conversației.
Dacă răspunzi: „Sunt Maimuță",
o să știe imediat
că ai 24, 36, 48 sau 60 de ani.
(Râsete)
Să întrebi despre zodie este o formă
politicoasă de a afla vârsta cuiva.
Odată ce îți dezvălui
semnul zodiacal, ești evaluat.
Se fac aprecieri despre norocul
sau ghinionul tău,
personalitate, perspective în carieră
și cum o să-ți meargă într-un anume an.
Dacă spui ce animal
ești tu și prietenii tăi,
oamenii își vor face o idee
despre viața ta privată.
Poate că nu crezi în zodiacul chinezesc.
Din moment ce un sfert din populația
lumii sunt influențați de el,
ar fi înțelept să faci ceva în acest sens.
Ce este, așadar, zodiacul chinezesc?
Majoritatea occidentalilor se gândesc
la zodiacul greco-roman,
cu semnele împărțite în 12 luni.
Zodiacul chinezesc este diferit.
E un ciclu de 12 ani etichetat cu animale,
începând cu Șobolanul
și încheind cu Porcul,
și nu este asociat cu stelele.
De exemplu, dacă te-ai născut
în 1975, ești Iepure.
Îți vezi semnul zodiacal aici?
Strămoșii noștri chinezi au construit
un cadru teoretic foarte complicat
bazat pe yin și yang, cele cinci elemente
și cele 12 animale din zodiac.
Timp de mii de ani,
această cultură populară a influențat
deciziile importante ale oamenilor,
cum ar fi numele dat copiilor, căsătoria,
nașterea și atitudinea față de ceilalți.
Iar unele dintre implicații
sunt surprinzătoare.
Chinezii cred că anumite animale
o duc mai bine ca altele.
Așa că părinții aleg anumiți ani
pentru a da naștere bebelușilor,
deoarece cred că efortul de echipă
prin combinația potrivită de animale
poate aduce prosperitate familiilor.
Ne raportăm la zodiac
și când intrăm într-o relație romantică.
Eu sunt Porc: ar trebui să am o relație
perfectă cu Tigrii, Caprele și Iepurii.
Chinezii cred că anumite animale
sunt dușmani naturali.
Ca și Porc, ar trebui
să fiu atentă la Șerpi.
Ridicați mâna dacă sunteți Șarpe.
Hai să vorbim puțin mai târziu.
(Râsete)
Noi credem că anumite animale
sunt mai norocoase decât altele,
cum ar fi Dragonul.
Spre deosebire de tradiția occidentală,
Dragonul chinezesc este un simbol
al puterii, rezistenței și bogăției.
Este visul oricui să aibă
un bebeluș Dragon.
Cu siguranță părinții lui Jack Ma
au fost foarte mândri.
Și nu sunt singurii.
În 2012, Anul Dragonului,
rata natalității în China,
Hong Kong și Taiwan
a crescut cu cinci procente.
Asta înseamnă
un million de bebeluși în plus.
Cu o preferință tradițională
pentru bebelușii băieți,
raportul băieți-fete în acel an
a fost de 120 la 100.
Când acei băieți Dragon vor fi mari,
o să întâmpine o concurență dură
în dragoste și pe piața muncii.
În conformitate cu declarația de presă
a BBC-ului și a guvernului chinez,
în ianuarie 2015 a fost un maxim
al numărului de cezariene.
De ce?
A fost ultima lună
din Anul Calului.
Și nu pentru că le plac caii așa de mult,
ci pentru că au încercat să evite
să nască un bebeluș Capră ghinionist.
(Râsete)
Dacă ești Capră,
te rog să nu te simți jignit.
Aceștia sunt din anul Caprei.
Mie nu mi se pare că arată a ratați.
(Râsete)
Un alt animal nedorit este și Tigrul,
din cauza temperamentului său volatil.
În multe regiuni din China
a scăzut mult rata natalității
în acei ani.
Poate ar trebui să ne gândim
și la alt aspect al acestor zodii,
și anume, bebelușii Tigru și Capră
vor avea mai puțină concurență.
Poate ei sunt, de fapt, norocoși.
M-am uitat în topul Forbes 300
cei mai bogați oameni din lume
și a fost interesant să văd
că cele două animale indezirabile,
Capra și Tigrul,
sunt în vârful piramidei,
chiar mai sus decât Dragonul.
Așa că poate ar trebui să luăm în calcul
că e mai bine să ai
mai puțină concurență.
Încă un lucru interesant:
mulți chinezi iau decizii
referitoare la investiții
bazate pe indicele semnului zodiacal.
Cu toate că tradiția și credința
în semnele zodiacale
durează de mai multe mii de ani,
trendul de a le folosi
în luarea deciziilor importante
s-a manifestat
doar în ultimii zeci de ani.
Strămoșii noștri erau ocupați
să supraviețuiască sărăciei, secetei,
foametei, bolii sau războiului civil.
În sfârșit, chinezii au timpul,
bogăția și tehnologia
să-și creeze viața ideală
pe care și-au dorit-o.
Decizia colectivă pe care au luat-o
1,3 miliarde de oameni
a produs fluctuații în economia
și cererea din toate domeniile,
de la serviciile de sănătate și educație,
la proprietate și bunuri de consum.
China jucând un rol atât de important
în economia globală și geopolitică,
deciziile bazate pe zodii
și alte tradiții chineze
au impact, în cele din urmă,
asupra tuturor oamenilor din lume.
Sunt Maimuțe în sală?
2016 este Anul Maimuței.
Maimuțele sunt deștepte, curioase,
creative și răutăcioase.
Vă mulțumesc.
(Aplauze)